'''Gerald Bast''' (* [[1955]] in [[Linz]]) ist ein [[Österreich|österreichischer]] [[Jurist|Hochschuljurist]] und seit 2000 [[Rektor]] der [[Universität für angewandte Kunst Wien]].<ref>{{internetquelle
|autor=Thomas Trenkler 
|url=http://derstandard.at/2803256?sap=2&_pid=6328800 
|titel=„Das philosophische Studium generale“
|werk=[[Der Standard]]
|datum=2007-03-14
|zugriff=2009-12-03 
}}</ref>

== Leben ==

Von 1974 bis 1979 studierte Gerald Bast [[Rechtswissenschaft|Rechts-]] und [[Wirtschaftswissenschaften]] an der [[Universität Linz]], wo er 1979 zum [[Doktor]] der Rechtswissenschaften promoviert wurde.<ref name="cvREKO">{{internetquelle
|hrsg=[[Österreichische Universitätenkonferenz]] 
|url=http://www.reko.ac.at/mitglieder/rektoren_rektorinnen/index.php?ID=131#P131
|titel=Rektor Dr. Gerald Bast 
|zugriff=2009-12-03 
}}</ref> Nach seinem [[Gerichtsjahr]] war Bast kurz [[Richteramtsanwärter]] am [[Bezirksgericht|Bezirks-]] und am [[Gerichtsorganisation in Österreich#Landesgerichte|Landesgericht]] Linz, bevor er 1981 als [[Beamter#Österreich|Beamter]] ins [[Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung]] wechselte. Von 1991 bis 1999 war Bast Leiter der ''Abteilung für Organisationsrecht, Grundsatzfragen der Reform der Universitäten und Kunsthochschulen und rechtliche Angelegenheiten der universitären Teilrechtsfähigkeit'' des Wissenschaftsministeriums. 

Seit 1987 ist Gerald Bast [[Nebentätigkeit|nebenbei]] als Vortragender und Prüfer an der Verwaltungsakademie des Bundes auf [[Schloss Laudon]] tätig. Von 1992 bis 1997 war er darüber hinaus Konsulent für die [[Ludwig Boltzmann Gesellschaft]].<ref name="cvangewandte"></ref> 1997 wurde Bast die [[Gewerberecht|gewerberechtliche]] Befähigung zur Ausübung der Tätigkeit als [[Unternehmensberater]] für Wissenschafts- und Bildungseinrichtungen zuerkannt.<ref name="cvREKO"></ref>

== Leistungen ==

Im Jahr 2000 wurde Bast zum ersten Mal zum Rektor der Universität für angewandte Kunst Wien gewählt.<ref name="cvangewandte">{{internetquelle
|url=http://www.dieangewandte.at/jart/prj3/angewandte/main.jart?rel=de&content-id=1232606866327&reserve-mode=active 
|hrsg=[[Universität für angewandte Kunst Wien]]
|titel= Curriculum Vitae Dr. Gerald Bast 
|zugriff=2009-12-03 
}}</ref> Seit damals ist er als Beamter des Wissenschaftsministeriums karenziert.<ref name="gpeBMWF">{{internetquelle
|hrsg=[[Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung]]
|url= http://www.bmwf.gv.at/uploads/media/Geschaeftseinteilung_Stand_1._August_2009_01.pdf
|format=PDF, ca. 211 KB
|titel=Geschäftseinteilung
|seiten=9
|datum=2009-08-01 
|zugriff=2009-12-03 
}}</ref> In den Jahren 2003 und 2006 wurde Bast in diesem Amt bestätigt.<ref>{{internetquelle
|url=http://sciencev1.orf.at/sciencev1.orf.at/science/news/73185.html 
|titel=Uni-Reform: Umsetzung mit Hindernissen 
|werk=Science.ORF.at
|datum=2003-04-16 
|zugriff=2009-12-04 
}}</ref><ref>{{internetquelle
|autor=[[Universität für angewandte Kunst Wien]] 
|url=http://www.ots.at/presseaussendung/OTS_20061218_OTS0201 
|titel=OTS0201: Angewandte: Amtierender Rektor Gerald Bast wiedergewählt
|werk=[[Austria Presse Agentur|APA]]-OTS 
|datum=2006-12-18
|zugriff=2009-12-04 
}}</ref> Obwohl er seine Karriere als Ministerialbeamter begann, gilt Bast als vehementer Kritiker des [[Universitätsgesetz 2002|Universitätsgesetzes 2002]] und der im Jahr 2001 (wieder-)eingeführten [[Studiengebühr#Österreich|Studiengebühren]].<ref>{{internetquelle
|autor=Gerald Bast
|url=http://www0.eduhi.at/verein/kreidekreis/zitiert/zitiert-0302/20021109Unigesetz.htm 
|titel=Unigesetz, wir folgen dir! 
|werk=[[Der Standard]] 
|datum=2002-11-09
|zugriff=2009-12-04 
}}</ref><ref>{{internetquelle
|autor=Gerald Bast
|url=http://derstandard.at/1256743533676/Gerald-Bast-Hilfe-die-Deutschen-kommen 
|titel=Hilfe, die Deutschen kommen! 
|werk=[[Der Standard]] 
|datum=2009-10-29 
|zugriff=2009-12-04 
}}</ref>

Gerald Bast ist stellvertretender Vorsitzender des [[Dachverband der Universitäten|Dachverbandes der österreichischen Universitäten]], Sprecher der Rektoren der österreichischen [[Kunstuniversität]]en und Vizepräsident der der [[Österreichische Universitätenkonferenz|Österreichischen Universitätenkonferenz]] sowie der [[European League of Institutes of the Arts]] (ELIA). Bast ist Mitglied des wissenschaftlichen Beirates der ''Zeitschrift für Hochschulrecht, Hochschulmanagement und Hochschulpolitik''.<ref name="cvangewandte"></ref>

== Ausgewählte Werke ==

* {{Literatur
 | Autor=Gerald Bast
 | Titel= Universitäts-Organisationsgesetz
 | Verlag=Orac-Verlag
 | Ort=[[Wien]]
 | Jahr=1990
 | ISBN=3700701160
 | Typ=wl
}}

* {{Literatur
 | Autor=Gerald Bast und Karl Vodrazka
 | Titel= Universität und Drittmittel
 | Verlag=[[Österreichische Rektorenkonferenz]]
 | Ort=[[Wien]]
 | Jahr=1990
 | ISBN=3-901113-02-9
 | Typ=wl
 | Kommentar=Gemeinsam mit Karl Vodrazka
}}

* G. Bast (Hrsg.): Universitäts-Management. Internationales. Symposium, BMWF, Wien 1990 

* G. Bast (Hrsg.): Materialien zur Hochschulreform, Bände 1, 2, 3 und 5, BMWF, Wien 1991-1993

* {{Literatur
 | Autor=Gerald Bast
 | Titel=The New Austrian University System: Autonomy by Decentralization
 | Sammelwerk=Higher Education Policy
 | Band=Vol. 8
 | Nummer=3
 | Jahr=1995
 | Monat=September
 | Seiten=33–36
 | ISSN=1682-3451
 | DOI=10.1057/hep.1995.41
 | Typ=wl
}}

*{{Literatur
 | Autor=Gerald Bast
 | Herausgeber=[[Rudolf Strasser]]
 | Titel=Das Rollenbild des Universitätsassistenten nach der Universitätsreform 1993
 | Sammelwerk=Beiträge zum Universitätsrecht
 | Band=Bd. 19
 | Verlag=[[Verlag_Manz|Manzsche Verlags- und Universitätsbuchhandlung]]
 | Ort=[[Wien]]
 | Jahr=1996
 | ISBN= 978-3214056995
 | Typ=wl
}}

* {{Literatur
 | Herausgeber=Gerald Bast
 | Titel=UOG 1993 (Universitäts-Organisationsgesetz)
 | Verlag=[[Verlag_Manz|Manzsche Verlags- und Universitätsbuchhandlung]]
 | Auflage=2. erweiterte
 | Ort=Wien
 | Jahr=1998
 | ISBN=978-3214034559
 | Typ=wl
}}

* {{Literatur
 | Herausgeber=Gerald Bast, Ewald Langeder und Babette Klemmer
 | Titel=UniStG (Universitäts-Studiengesetz)
 | Verlag=[[Verlag_Manz|Manzsche Verlags- und Universitätsbuchhandlung]]
 | Auflage=2. neu bearbeitete und erweiterte
 | Ort=[[Wien]]
 | Jahr=2002
 | ISBN=978-3214034597
 | Typ=wl
}}

* Country Report Austria. In: Democracy and Governance in Higher Education, Council of Europe and Kluwer Law International, The Hague, Netherlands 1998 

* G. Bast, K. Vodrazka: Drittmittelmanagement an Universitäten - Akquirierung / Verwaltung / Gebarung. Ein Anwenderhandbuch,  2. überarbeitete Auflage, Rektorenkonferenz, Wien 2000

* {{Literatur
 | Herausgeber=Gerald Bast
 | Titel=Universitätsgesetz 2002
 | Verlag=[[Verlag_Manz|Manzsche Verlags- und Universitätsbuchhandlung]]
 | Ort=[[Wien]]
 | Jahr=2003
 | ISBN=978-3214090890
 | Typ=wl
}}

== Weblinks ==
* {{DNB-Portal|132117622}}

== Einzelnachweise ==

<references />

{{Normdaten|PND=132117622}}

{{SORTIERUNG:Bast, Gerald}}
[[Kategorie:Rektor einer Universität in Österreich]]
[[Kategorie:Verwaltungsjurist]]
[[Kategorie:Österreicher]]
[[Kategorie:Geboren 1955]]
[[Kategorie:Mann]]

{{Personendaten
|NAME=Bast, Gerald
|ALTERNATIVNAMEN=
|KURZBESCHREIBUNG=österreichischer Jurist und Rektor
|GEBURTSDATUM=1955
|GEBURTSORT=Linz
|STERBEDATUM=
|STERBEORT=
}}